<div>

# Ti Eliz Iza

**Язык: бретонский**

</div>

<div>

'Ti Eliz Iza 'zo ur plachig  
Eòrus dous koan' vel un aelig  
Eòrus dous koan 'vel un aelig  
He anv' zo Korantenig

'Vont d'an Ejip dre ar Saozon  
Ma zad' zo beuzet 'kreiz ar mor don

Kalon ma mamm baour a ranne  
Pa n'oa klevet ar c'heloù-se

War vord ar mor  
war ar c'horre  
Korantenig ouele dourek

Alas, alas piv ez on me  
Me n'am eus den  
war ar bed-mañ  
Me n'am eus den  
war an douar  
Na tad na mamm, na breur na choar

'Barzh an eñvoù 'zo un tad mad  
E Rumengol' zo ur vamm vad

Korantenig' oele dourek  
E Rumengol p'oa erruet  
Gwerc'hez Vari, me a zo paour  
N'am eus mann' bet, blev melen aour  
Me m'eus na koar na goulaouenn,  
Netra, netra, 'met ma feden

Me a rei deoc'h 'vit kurunenn  
Ur gudenn deuz ma blev melen

</div>

<div>

Элиз Иза (E ti Eliz Iza, «В доме Элиз Изы») — это гверц, традиционная бретонская песня, близкая к балладе или причитанию. Гверц иллюстрирует в основном трагические или печальные истории. В нём рассказывается о событиях, затронувших большое общество.

В доме Элиза-Изы живет прекрасная маленькая девочка Корантениг. По дороге в Египет её отца утопили англичане, убитая горем мать также умирает. Девочка оплакивает смерть родителей, отправляется в Руменголь и молится Деве Марии.

Руменголь — бывшая коммуна в Ле-Фау, французском департаменте Финистер (Бретань). Церковь Нотр-Дам-де-Руменголь — важное место прощения.

Имя девочки Korantenig (к которому трудно подобрать уменьшительно-ласкательный аналог) по всей видимости имеет отношение к св. Корентину. Святой Корентин (Corentinus на латыни), также называемый Kaourintin или Kaour, согласно традиции — первый епископ французской коммуны Квимпер в регионе Бретань в V веке. Он считается одним из семи святых-основателей континентальной Бретани.

</div>

<div>
</div>

<div>

В доме Элиз Изы живет маленькая девочка,  
Счастливая, милая, словно ангелочек  
Счастливая, милая, словно ангелочек,  
И зовут ее Корентинетта.

Когда англичане везли меня в Египет,  
мой отец утонул в морской пучине.

Сердце моей бедной матери разорвалось на части,  
когда она услышала эту новость.

На краю моря, у самой кромки воды,  
Корентинетта плакала, не переставая.

Увы, увы, кто я?  
У меня никого не осталось в этом мире:  
Ни отца, ни матери, ни брата, ни сестры.

Корентинетта горько плакала,  
Когда прибыла в Руменголь.  
О Дева Мария, я бедна,  
У меня больше ничего нет, кроме моих светлых локонов.  
Нет у меня ни воска, ни свечей,  
Ничего, кроме молитвы.

Но я дам тебе за венец  
прядь моих золотых волос.

</div>
